Papa,
regarde !
Regarde.
On dirait que c'est fait sur mesure pour toi.
Après tant d'efforts,
tu as enfin réalisé ton vœu !
Les voilà.
Yun.
Pas mal !
Gaoran a travaillé toute la journée
rien que pour te préparer ce repas.
Quelle chance ! Allez, assieds-toi.
Quand tu étais petite,
tu me suppliais en pleurant d'avoir un grand frère.
Et voilà,
le ciel t'en a envoyé un bon !
Toi,
tous tes vœux se réalisent toujours.
Papa a raison,
où trouverait-on un si bon grand frère ?
Allez, allez !
La carrière officielle de Yun
commence officiellement aujourd'hui.
Allez, on doit bien fêter ça !
Verse le vin.
Gaoran ! Gaoran !
Gaoran, où est le vin ?
J'ai oublié.
Ce gamin, franchement...
C'est pas grave.
J'ai... j'ai bien reçu
les bonnes intentions de Gaoran et de papa.
On va remplacer le vin par du thé,
c'est tout pareil.
Très bien, très bien !
Qu'est-ce que tu as ?
Rien.
Vraiment rien ?
Vraiment rien.
Aujourd'hui, je viens aussi me joindre à la fête.
Shi...
Shi !
Quelle heure est-il donc ?
Comment tu peux encore dormir ?
C'est sans doute à cause de la blessure à la jambe d'hier.
Je t'ai dit de ne pas t'agenouiller !
Lève-toi ! Tu insistes pour t'agenouiller,
ta jambe ne te fait pas mal ?
Tu lui as mis du remède ?
Maître,
le deuxième jeune maître a dit
que c'était ce qu'il méritait.
On ne lui en a pas mis.
Toi...
Quel âge a-t-il ?
Il est encore jeune, il ne sait pas prendre soin de lui.
Et toi, quel âge as-tu ?
Comment se fait-il que tu ne saches pas
lui mettre du remède ?
Allez, vite, vite, vas-y !
Je... je sais, je sais !
Va chercher le remède !
J'y vais tout de suite.
Shi...
Écoute ton grand-père, Shi.
Maître.
Calmez-vous, Maître, calmez-vous !
Lève la tête.
Maître.
Qui es-tu ?
Mais... mais qui est-il ?
Lui... lui...
Monsieur Cai demande à vous voir.
Euh...
Dépêche-toi de lui mettre du remède !
Attends... euh...
Quel remède lui mettre ?
Je suis tout confus !
Monsieur Cai
est le responsable
de la période d'essai des académiciens cette fois-ci.
Vous avez travaillé dur ces derniers jours.
Merci pour votre sollicitude, Monsieur Zheng.
Pour sélectionner des talents pour les Neuf Cités, je ne ménagerai aucun effort.
Il faut sélectionner
de vrais talents, n'est-ce pas ?
Vous avez raison, Monsieur Zheng.
Seulement,
cette année est très différente des précédentes.
C'est la première fois que des roturiers passent l'examen,
il est inévitable qu'il y ait des rumeurs et des critiques.
Après tout, cette sélection d'académiciens diffère des années précédentes,
il y a des roturiers en plus.
Il y a même
des femmes recommandées pour devenir fonctionnaires.
Cela répond au souhait du Seigneur de la Cité
et apporte beaucoup de
sang neuf aux Neuf Cités.
Les roturiers
n'ont aucun bagage.
La plupart ont une vision limitée.
Ils sont facilement aveuglés par les apparences.
Et les femmes,
tôt ou tard, elles vont se marier.
Elles ne conviennent pas à la fonction publique.
Vous avez raison, Monsieur Zheng.
C'est pourquoi je suis venu vous rendre visite aujourd'hui
pour entendre vos précieux conseils.
Comment devrions-nous traiter ces
exceptions ?
Pas besoin de traitement spécial.
Il suffit de ne pas leur accorder de faveurs.
Laissez-les voir
la cruauté du monde officiel.
Vous avez parfaitement raison, Monsieur Zheng.
Les fleurs qui ont toujours vécu à l'intérieur
ne peuvent naturellement pas résister aux ravages de la tempête.
Leur flétrissement
n'est qu'une question de temps.
J'avais raison, n'est-ce pas ?
Les vêtements féminins te vont mieux.
J'ai lu ta copie d'examen,
les réponses sont très pertinentes.
Alors,
c'est vraiment juste pour la liberté
que tu as délibérément échoué ?
Pour avoir la paix dans le monde,
devenir fonctionnaire n'est pas la seule voie.
Les Neuf Cités semblent calmes en apparence,
mais en réalité le pouvoir du seigneur est faible,
les grandes familles nobles gouvernent chacune de leur côté.
Si les Neuf Cités ne fonctionnent pas,
à quoi bon être fonctionnaire ?
On ne serait qu'une feuille morte
emportée dans la lutte entre le seigneur et les nobles,
ballottée sans cesse.
Mieux vaut être un marchand libre comme moi.
Du moment que tu me suis,
peu importe ton identité ou ton origine,
je peux te garantir une vie confortable.
N'est-ce pas
dix mille fois mieux que ce seigneur marionnette ?
Si tu quittes le monde officiel,
je peux te garantir que tout ira bien,
dans la paix et la joie.
Tout ce que tu veux faire,
je peux t'aider à le réaliser.
Deuxième maître Zheng,
si
chacun ne pense qu'à soi,
alors personne ne pourra survivre.
Les Neuf Cités sont si vastes,
toi, une simple fonctionnaire à l'essai,
jusqu'où peux-tu aller ?
N'oublie pas
que tu es différente des nouveaux lettrés,
tu peux être révoquée à tout moment.
Je ne peux pas m'occuper des autres,
mais je peux garantir aux gens du Pavillon Juyun
de ne pas être accablés par le monde,
d'avoir de quoi manger et se vêtir.
Mais as-tu pensé que
les examens et le seigneur
peuvent changer la vie du peuple ?
Et tous ceux qui font obstacle à cela,
je ne peux pas rester les bras croisés.
Chacun fait son travail selon sa position.
On peut être adversaires
ou amis.
Même si les amis ont des positions différentes,
ça ne nous empêche pas de parler de musique,
de discuter de la vie,
n'est-ce pas ?
Bon,
en tout cas,
merci pour aujourd'hui,
d'avoir été si franc avec moi.
Si
un jour, à cause de nos positions,
nous nous retrouvons dans des camps opposés,
alors je...
Moi...
J'espère que ça n'arrivera pas.
Non,
je ne serai jamais dans le camp opposé au tien.
Tu
ne veux vraiment pas envisager
de rejoindre notre Pavillon Juyun ?
Non.
Tu n'auras rien à faire.
Monsieur, buvez votre thé.
Mon petit trésor,
où étais-tu passé ?
Grand-père l'a découvert.
Monsieur craignait que tu te sois fait mal en restant à genoux hier,
il est rentré sans même passer chez lui,
il est allé directement te voir.
Résultat, tu n'étais pas là.
Il était tellement en colère
qu'il n'a même pas dîné.
Allez vaquer à vos occupations,
je vais moi-même voir grand-père
pour lui présenter mes excuses.
Grand-père, regarde ce que c'est.
Grand-père ne va pas l'ouvrir pour voir ?
Je sais que grand-père est en bons termes avec Monsieur Lü,
et que c'est toi qui souffres le plus de la boucle de jade cassée.
Alors j'ai spécialement
fait appel au meilleur restaurateur de Ling'an pour la réparer,
en garantissant de ne pas endommager le jade.
Elle vient d'être terminée aujourd'hui,
je suis sorti juste pour aller la chercher.
Grand-père,
ne sois plus en colère.
Qui... qui a dit que je tenais à ce truc ?
C'est cassé, c'est cassé, voilà tout.
Qui veut des affaires de ce vieux bonhomme ?
Grand-père a raison.
Puisque c'est un objet cassé,
on n'en veut pas non plus.
Je vais l'emporter tout de suite.
Shi... Shi... Shi... Shi'er !
Qu'y a-t-il, grand-père ?
Rien.
Je m'en vais.
Attends... attends... euh... toi,
l'intendant m'a dit
qu'un lot d'ingrédients est arrivé de Jingcheng.
J'ai faim,
je n'ai encore rien mangé.
Tu peux m'accompagner pour dîner ?
D'accord !
Viens, grand-père, attention.
Fan Xiu
Monsieur Jiang,
Monsieur Wang
Fan Xiu
Qu'est-ce qu'il y a ?
Monsieur Jiang,
aujourd'hui Fan Yun peut devenir fonctionnaire,
merci beaucoup pour votre soutien.
Le Fan Xiu que je connais
est une jeune personne très ambitieuse.
J'espère qu'à l'avenir,
elle fera davantage de bonnes actions pour la ville et le peuple.
Oui.
Fan Yun
Seigneur
Pourquoi t'es encore là avec Tian Xing ?
La cérémonie de stage va commencer,
vous allez être en retard.
En retard
Mais, suis-moi
Tian Xing
Dépêche-toi
Je vais vous faire prendre un raccourci,
on devrait arriver à temps.
Mais qui a fait ce coup-là ?
Il a carrément changé l'horaire.
Je pensais que l'avenir serait radieux,
mais qui aurait cru
qu'il y aurait des obstacles partout.
Heureusement que le seigneur est là.
Dépêchez-vous
D'accord
Vite, Tian Xing
Félicitations à tous,
nouveaux académiciens.
Selon la tradition de notre bureau,
les nouveaux académiciens
doivent tous venir à notre bureau
pour un stage de deux mois.
Bien que le temps soit limité,
j'espère que vous tous
saurez saisir cette opportunité.
Après deux mois,
selon vos capacités,
vous serez officiellement affectés
aux endroits nécessaires.
Pendant cette période,
je serai votre supérieur.
À l'époque,
Zheng Youshun,
Jiang Shu,
Fan Hui et d'autres académiciens
ont enfin
On est arrivés, tous réunis ici.
J'ai quelque chose pour vous.
Qu'est-ce que c'est ?
Tiens, prends ça.
C'est
C'est de l'adonis,
félicitations,
vous avez enfin attendu ce jour.
L'adonis,
même dans des conditions extrêmement difficiles,
peut pousser avec ténacité.
J'aime beaucoup,
merci seigneur.
Vous deux qui débutez dans le monde officiel,
ce dont vous devez le plus vous méfier, c'est du cœur des gens.
À l'avenir, vous devrez apprendre à faire face seuls,
je ne peux vous aider que cette fois.
Entrez vite.
On y va,
allez.
Les fonctionnaires qui réussissent le stage
participeront au défilé des nouveaux fonctionnaires
pour rencontrer officiellement le peuple.
J'espère que vous serez tous renouvelés
et que vous étudierez sans relâche.
Face à ce stage,
j'attends avec impatience de progresser ensemble avec vous tous.
Arriver aussi tard,
tu t'en fiches complètement !
Une femme peut devenir fonctionnaire ?
C'est quoi, ce système de recommandation ?
Exactement !
C'est fait sur mesure pour certaines personnes.
Tout le monde peut en bénéficier.
On ne sait même pas ce qu'elle sait faire.
Qu'est-ce que vous faites là-bas ?
Pourquoi vous disputez ?
Monsieur Lu,
Fan Yun et Tian Xing sont non seulement en retard,
mais en plus ils bavardent dès leur arrivée,
ce qui empêche les étudiants d'écouter vos instructions.
Je vous prie de les expulser tous les deux.
J'ai honte d'être associé à ces deux-là.
Ai-je besoin que tu m'apprennes comment faire mon travail ?
Fan Yun,
ne crois pas que parce que tu étais l'épouse du seigneur de la cité,
tu peux te permettre de ne pas respecter les règles.
Vous êtes maintenant des fonctionnaires en période d'essai,
vous devez suivre les règles d'ici.
De plus,
tu n'es pas comme les autres.
L'évaluation te concernant
est naturellement plus stricte.
Oui.
Fan Yun reconnaît son erreur.
Et toi aussi,
Tian Xing.
Ici, c'est la Résidence Qi,
pas un champ à la campagne.
Dis-moi,
combien de générations de chance il t'a fallu
pour réussir l'examen de notre académie des Neuf Cités ?
Ne te fais pas expulser pour ne pas connaître les bonnes manières.
Je m'en souviendrai.
Des femmes et des enfants,
cette année c'est vraiment absurde.
On dirait plutôt une foire de temple.
Bien.
Maintenant, chacun selon son rang,
venez recevoir votre mission.
Oui.
Boqin.
Présent.
Ta mission est de
vérifier les tributs.
J'accepte la mission.
Vous deux,
en retard dès le premier jour,
aucune notion de ponctualité.
Vous n'êtes vraiment pas faits pour être fonctionnaires.
Maintenant tout le monde a reçu sa mission,
il ne reste que le rangement de la bibliothèque
et le nettoyage des latrines.
Choisissez entre vous.
Je vais nettoyer les latrines.
Même pour ça vous vous disputez ?
Écoutez ma décision.
Tian Xing,
rangement de la bibliothèque.
Fan Yun, nettoyage des latrines.
Oui.
Allez, au travail maintenant.
Allons-y, Tian Xing.
Tu retrouves ton métier d'origine !
Mais nettoyer ici,
c'est quand même mieux qu'à la campagne, non ?
Toi, Fan Yun !
L'harmonie avant tout.
Frère Bo,
à l'avenir, je vous prie
de bien vouloir prendre soin de moi.
Certainement.
Sois tranquille,
l'harmonie avant tout.
Allons-y.
Chef,
le Bureau des Fournitures a encore envoyé un bon de commande.
Allez chercher la marchandise chez les commerçants selon la liste.
Oui.
Chef,
le Bureau des Fournitures demande encore dix pour cent de commission en plus.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Le Bureau des Fournitures m'a fait comprendre à plusieurs reprises
qu'ils nous ont toujours favorisés
et que ça a attiré l'attention de leurs supérieurs.
Ils disent que si on veut continuer à coopérer,
il faut augmenter la commission de dix pour cent.
Ils plument l'oie au passage,
l'oie est déjà toute nue.
Quelle cupidité sans limite !
Vous êtes si clairvoyant, Monsieur !
Alors pour cette commission...
Si le Pavillon Juyun est devenu
la plus grande alliance commerciale de Ling'an, voire des Neuf Cités,
ce n'est pas en se laissant intimider.
Tu vas leur dire
que s'ils veulent une commission,
la qualité des marchandises ne sera plus garantie.
En cas de problème, le Bureau des Fournitures devra en assumer la responsabilité.
Vous avez raison, Monsieur.
Mais
si on ne satisfait pas leur demande,
j'ai peur
que notre partenariat ne dure pas longtemps.
Peu importe.
Les prix qu'on propose sont déjà
les plus bas du marché.
Ce n'est jamais eux qui nous choisissent,
mais eux qui ne peuvent que nous choisir.
S'ils veulent une commission,
ce n'est pas à eux de faire chanter le Pavillon Juyun.
Compris.
Je
vais leur répondre tout de suite.
Attends.
Fan Yun,
elle est en période d'essai au Bureau des Fournitures ?
J'ai entendu dire que tous les nouveaux académiciens font leur période d'essai là-bas.
Alors pour la commission,
on peut en discuter.
Mais tu leur dis
qu'ils doivent garantir le meilleur traitement à Fan Yun.
S'ils croient vraiment que comme ça
je vais me décourager,
alors vous vous trompez lourdement !
Attendez voir,
je vais nettoyer cet endroit jusqu'à ce qu'il brille.
Je vais vous faire
voir d'un autre œil !
Seigneur de la Cité,
quand même pas vous...
Qu'est-ce que tu fais ?
Désolée, Frère Bo.
Tu tombes bien,
je viens de tout nettoyer à l'intérieur.
Je t'en prie.
C'est qui que tu appelles Frère Bo ?
T'es aveugle ou quoi ?
Cette Fan Yun a vraiment grandi parmi le peuple.
Dans une telle situation embarrassante,
elle arrive quand même à s'en sortir avec aisance.
Moi, je préférerais
qu'elle n'ait pas à affronter ce genre de situation.
Va faire ce que tu as à faire
et ne reste pas plantée là !
Toi, sors vite.
Si tu restes là, comment je peux...
Ah oui.
Sors !
Sortir, d'accord.
Je sors
tout de suite.
C'est quoi, ça ?
C'est moi qui l'ai placé exprès,
un miroir en bronze pour arranger son apparence.
C'est quoi cette odeur ?
C'est l'odeur de magnolia.
Avec ce parfum,
on peut faire en sorte que toutes les toilettes
soient remplies de cette senteur
et ça apaise nos émotions.
Ici,
ce sont les toilettes du Bureau des Archives,
pas la chambre d'une demoiselle de la noblesse.
Arrête avec ces trucs bizarres.
T'as vu ça ?
C'est quoi son attitude ?
Attends, je vais lui régler son compte.
Ne me retiens pas.
Calme-toi.
Seigneur de la ville.
Tu l'as dit toi-même,
si cette affaire
ne peut pas être gérée par Fan Yun elle-même,
alors personne ne la reconnaîtra.
Si tu interviens maintenant pour la protéger,
alors Fan Yun
perdra tous ses efforts.
Fan Yun !
Allez, allez, reculez, mon oncle,
Seigneur Yan Jiang.
Mon oncle,
comment es-tu venu ?
Comment ta main s'est-elle blessée ?
Je vais bien.
Les stagiaires du Bureau des Archives sont si oisifs ?
Qu'est-ce que vous faites à traîner dehors ?
Retournez vite travailler.
Si j'avais l'occasion d'étudier avec Seigneur Yan,
ce serait parfait.
Occupe-toi d'abord de tes propres affaires.
Retourne travailler immédiatement.
Oui.
Attends.
Allons-y.
Toi, une jeune fille,
comment peux-tu nettoyer les toilettes des hommes ?
Ce Seigneur Lu a perdu la tête.
Le Bureau des Archives a tant de postes,
on va en changer, viens.
Mon oncle, c'est justement pour ça
que je dois prouver
que quel que soit le métier que je fais,
je peux bien le faire.
Non,
viens.
Attendez, Seigneur Yan, aidez-moi à l'arrêter.
Père.
Puisque Fan Yun est maintenant fonctionnaire,
ne la traite plus selon la distinction homme-femme.
De plus,
elle est maintenant stagiaire au Bureau des Archives.
Tout ce que Seigneur Lu lui demande de faire est normal.
Yan Jiang, je te le dis,
c'est d'abord ma nièce.
Comment ma nièce peut-elle faire ce genre
de travail sale et épuisant ?
Et en plus,
comment une fille peut-elle
nettoyer les toilettes des hommes ?
Viens.
Père, toi...
Toi, écarte-toi.
Mon oncle, laisse-moi d'abord finir.
Qu'est-ce qu'il y a encore ?
Puisque j'ai déjà choisi d'être fonctionnaire,
alors ce chemin,
je dois le parcourir seule.
Si
je ne respecte pas ces règles,
alors à l'avenir,
comment pourrais-je être une bonne fonctionnaire ?
Même comme ça, non.
Mon oncle.
Réfléchis-y :
si tu ne sais pas balayer ta propre maison,
comment pourrais-tu gouverner le monde ?
Mon oncle.
Ce que tu dis n'est pas faux.
Bon, alors voilà :
tu continues ce poste pour l'instant,
et si jamais tu te sens mal à l'aise,
dis-le-moi tout de suite,
on changera immédiatement de poste.
Merci, mon oncle.
Heureusement que tu étais là
pour me le rappeler.
Merci.
Je te pose une question.
Tu penses que Fan Yun
pourrait devenir un bon fonctionnaire ?
Vu la situation actuelle de Fan Yun,
je pense que c'est tout à fait possible.
Dans ce cas,
il ne reste qu'à la laisser se battre seule.
C'est vrai,
mais dans la vie quotidienne,
le seigneur peut quand même lui témoigner de l'attention.
Tianxing,
regarde un peu ce que tu as fait !
Frère Bo,
désolé...
Je... je viens de...
Toi, toi, toi...
Un simple roturier ose
être aussi grossier et offenser les lettrés !
Cette affaire ne peut pas en rester là !
Oui, oui, oui...
C'est ma faute, c'est ma faute.
Comment voulez-vous régler ça ?
Du moment que je peux le faire,
je ferai tout mon possible.
C'est toi qui l'as dit.
Nettoie-les bien.
Ça...
Ridicule.
C'est juste un idiot qui vient de la campagne.
Ce Boqin se moque de lui comme ça,
et il lui en est encore reconnaissant.
Ce serait pas un imbécile ?
J'ai entendu dire que Boqin a encore emmené un groupe là-bas.
Non seulement il a fait venir quelqu'un,
mais il est allé lui-même dans ce trou
et a couvert ses chaussures de boue,
puis il est allé les nettoyer.
Comment tu crois qu'il est devenu chef ?
Il a dû tomber dessus par chance.
Qu'est-ce que vous faites ? Sortez, sortez.
Où est Tian Xing ?
Boqin,
tes chaussures...
j'ai peur qu'elles retrouvent jamais leur état initial.
Pas possible.
Tu es le chef.
Comment un chef pourrait pas nettoyer des chaussures ?
Bon d'accord.
Je vais faire de mon mieux.
Tu m'intimides.
Tian Xing,
Boqin,
levez-vous.
Qu'est-ce que tu fais ?
Je nettoie ses chaussures.
T'as des mains et des pieds,
pourquoi tu fais nettoyer tes chaussures par quelqu'un d'autre ?
Il les nettoie bien.
Toi...
Bien.
Tu veux faire nettoyer tes chaussures ?
Eh bien, c'est moi qui nettoie le mieux.
Je vais t'aider à les nettoyer.
Viens.
Suis-moi aux latrines.
Je vais nettoyer tes chaussures, Fan Yun.
Je... je vais les nettoyer ici.
Mes pieds portent que des chaussures en brocart.
Je peux pas porter d'autres chaussures.
C'est clairement délibéré.
Tu profites de ça pour humilier tes collègues.
Toi, Boqin...
On dirait qu'avec toi,
il y a vraiment aucun moyen
de privilégier l'harmonie.
Attends un peu.
J'ai déjà informé Monsieur Lu de cette affaire.
Il arrive tout de suite.
Je me demande ce que Monsieur Lu pensera
en voyant ton attitude.
Qu'est-ce que tu fais ?
Tu veux encore jouer à quoi ?
Fan Yun,
il a l'air
vraiment mal.
Mais...
Je vais aller le voir.
Tian Xing...
Il... il...
qu'est-ce qui se passe ?
C'est
causé par le surmenage.
Des douleurs gastriques.
Tu dois souvent veiller tard
et en plus t'as une alimentation irrégulière.
Tu veux encore être fonctionnaire ou pas ?
Sans veiller tard,
sans faire plus d'efforts que les autres,
comment je pourrais rivaliser avec Monsieur Yan Jiang ?
Pas besoin de ta fausse bienveillance.
Bouge pas.
Tian Xing,
que faut-il faire maintenant ?
Fan Yun,
va à la cuisine
emprunter une igname
et un morceau de lait caillé.
Igname, lait caillé,
d'accord,
j'y vais tout de suite.
Monsieur Jiang.
Où tu cours comme ça ?
Tian Xing m'envoie à la cuisine
chercher des ignames et du lait caillé.
Quelqu'un !
Aidez-le à aller se reposer vite !
Monsieur Jiang.
Doucement, allez-y doucement.
Tu t'y connais en médecine ?
J'ai feuilleté quelques livres de médecine à mes heures perdues,
je n'en connais que les rudiments.
Si tu veux en discuter davantage,
viens me voir à la Chambre de commerce quand tu veux.
C'est...
Merci, Monsieur Jiang.
Pourquoi il ne se réveille pas ?
Frère Bo s'est évanoui après avoir mangé ce que Tian Xing lui a donné,
il sait vraiment ce qu'il fait ?
J'en doute.
Frère Bo ne l'a jamais aimé,
pourquoi le sauverait-il ?
Qu'est-ce qu'on fait alors ?
Frère Bo,
ça va ?
Comment tu te sens ?
C'est encore Tian Xing qui m'a sauvé.
Oui.
Je t'en prie.
On s'assoit là-bas ?
D'accord.
Désolé,
on n'a pas gardé de place pour vous.
Sortez vite !
Sortez ! Allez !
Exactement, dehors ! Vite !
Qu'est-ce que vous regardez ?
Pourquoi ?
Cet endroit,
c'est pas un lieu où tout le monde peut manger ensemble ?
Pourquoi toi tu peux venir
et pas moi ?
Parce que
tu
pues trop.
Ceux qui n'ont pas passé les examens,
ils ne connaissent vraiment pas les bonnes manières ?
Ton odeur
coupe l'appétit pendant trois jours.
Tu racontes n'importe quoi !
Qui fréquente longtemps une poissonnerie finit par ne plus en sentir l'odeur.
Toi,
bien sûr que tu la sens pas.
Mais nous,
Tian Xing, ça empeste !
Je sais vraiment pas
comment vous avez osé entrer.
À ma place,
j'aurais pas eu la face d'entrer.
Pourquoi vous vous accrochez ici ?
Allez, partez !
Vite, dégagez !
Allez, filez !
On est d'accord, allez !
Dans ce cas,
si mon odeur vous dérange,
vous n'avez qu'à vous y faire !
Les princes et les généraux sont-ils nés avec un destin particulier ?
Pourquoi tu penses que le statut d'un homme
est plus noble que celui d'une femme ?
Et pourquoi tu crois que le statut d'un lettré
est plus noble que celui qui nettoie les latrines ?
Si on suit ton raisonnement,
tu n'as même pas été classé dans les trois premiers,
alors de quel droit tu critiques les autres ?
Tianxing,
on s'assoit.
On t'a permis de t'asseoir ?
On peut manger tranquilles ou pas ?
Exactement, c'est quoi cette façon de parler ?
Si on mange, on mange,
pas besoin de tant parler.
Un mot de plus et c'est un manque de respect envers moi.
Dégagez,
allez, dégagez vite !
Monsieur Lu arrive !
Monsieur Lu.
Asseyez-vous tous.
Oui.
Servez les plats.
C'est quoi ce plat étrange ?
Des petits pains aux herbes sauvages.
Ça doit être
que Monsieur Lu craint qu'on ait faim
et qu'on supporte pas l'alcool,
alors il fait servir d'abord de la nourriture
pour nous caler l'estomac.
Monsieur Lu est vraiment prévoyant,
il fait d'abord servir
ces petits pains,
et ensuite viendront les plats principaux.
Messieurs,
selon la tradition du Bureau des Rites,
les nouveaux académiciens
doivent venir au Bureau des Banquets
pour manger des petits pains aux herbes sauvages.
Cela symbolise
le partage de la nourriture avec le peuple
et le souvenir des temps difficiles pour apprécier les temps meilleurs.
Quand vous serez fonctionnaires,
n'oubliez jamais ce repas d'aujourd'hui.
On devient fonctionnaire
non pas pour profiter de mets délicieux,
mais pour permettre au peuple sous notre juridiction
de vivre dans l'abondance.
Les louanges du peuple,
voilà le mets le plus délicieux au monde.
Que le banquet commence !
Ces petits pains aux herbes sauvages,
ils sont faits avec quelles herbes ?
C'est de la bourse-à-pasteur.
La bourse-à-pasteur pousse généralement entre deux rivières
et au bord des champs,
on la surnomme la réglisse des légumes.
Vous autres,
qu'est-ce que vous attendez ? Mangez !
Oui, oui, oui.
Et ce truc grisâtre, c'est quoi ?
Ça,
c'est peut-être du pissenlit.
Du pissenlit ?
Ces petits pains à la bourse-à-pasteur
sont vraiment moelleux et savoureux.
En les dégustant attentivement,
on découvre un léger parfum frais
et dans ce parfum,
se mêle
la douceur du pissenlit.
La bourse-à-pasteur de ces petits pains doit pousser dans la région,
on dirait que les récoltes de cette année sont excellentes.
Comment tu peux deviner l'état des récoltes avec ça ?
Elle doit se baser sur le goût
pour évaluer la teneur en eau de la bourse-à-pasteur,
et ainsi connaître les conditions de pluviométrie de l'année,
puis en déduire le reste.
Madame Fan est vraiment érudite.
Oui, je pense aussi.
Moi aussi, j'ai senti la différence.
Oui, oui, tout à fait.